# Tipos de dados

Tipo de dados é um conjunto de valores do qual uma constante pertence, ou que podem ser assumidos por uma variável ou expressão, ou que podem ser gerados por uma função.

### Tipos Abstratos de Dados (TADs)

Os TADs são definidos como uma **especificação de um conjunto de dados e operações que podem ser executadas sobre esses dados**. 

Nem sempre os tipos mais simples ou atômicos mais suportados pela maioria das linguagens de programação são suficientemente expressivos para representar e manipular tipos de dados mais complexos. Assim, faz-se necessário a definição de novos tipos de dados. Como não são operações diretamente suportadas (pode-se entender como "nativamente" também) pelas linguagens de programação, devemos definir funções que manipulem assertivamente os novos tipos de dados. Esta união de tipos de dados definidos e as funções com novas implementações caracterizam o **Tipo Abstrato de Dados**.

Um **tipo abstrato de dado** pode ser visto como um **modelo matemático** acompanhado das operações definidas sobre o modelo. O conjunto dos inteiros acompanhados das operações de adição, subtração, multiplicação e divisão formam um tipo abstrato de dado. 

A representação do modelo matemático por trás do tipo abstrato de dados é realizada através de uma **estrutura de dados**.

Os TADs podem ser considerados **generalizações** de tipos primitivos de dados.

Cada conjunto diferente de operações define um tipo abstrato de dados diferente, mesmo que todos os conjuntos de operações atuem sob o mesmo modelo matemático.

### Medida do tempo de execução de um programa

Na área de análise de algoritmos, existem dois tipos de problema bem distintos:

(i) **Análise de um algoritmo particular**;

(ii) **Análise de uma classe de algoritmos**.

**Algoritmo ótimo:** custo de um determinado algoritmo é igual ao menor custo possível.

Para chegar ao valor do menor custo possível da implementação de um algoritmo e este é um dos desafios.

A medida de custo de um algoritmo é útil para comparar algoritmos diferentes e ver qual é o mais adequado/apropriado para implementar.

Existem diferentes formas de se medir o custo de utilização de um algoritmo, uma delas é o tempo de execução do programa em um computador real, porém existem algumas variáveis tornando essa análise passível de erros.
Alguns fatores que devem ser levados em consideração são: especificação de hardware, o compilador e quando grandes quantidades de memória são utilizadas as medidas de tempo podem depender desse aspecto.

Outra forma mais adequada para medir o custo de utilização de um algoritmo é por meio do uso de um modelo matemático baseado em um computador idealizado.

Para medir o custo de execução de um algoritmo é comum definir uma **função de custo** ou **função de complexidade $f$**, em que $f(n)$ é a medida do tempo necessário para executar um algoritmo para um problema de tamanho $n$.

Se $f(n)$ for uma medida de custo de quantidade de memória utilizada, então $f$ é chamado de **função de complexidade de espaço**.